ကျနော်တို့ အခု
The Aspen Institute က Walter Isaacson နဲ့အတူတူရှိနေတာ ဖြစ်ပါတယ်
ကျနော်တို့တွေ ဒီကနေ့
Benjamin Franklin အကြောင်းပြောကြမှာဖြစ်ပါတယ်
ကျနော် မေးချင်တာတစ်ခုရှိတယ်ဗျ
သူဟာ တိုင်းပြည်ထူထောင်တဲ့ ဖခင်ကြီးတွေထဲက တစ်ဦးဖြစ်သော်ငြားလည်း
သမ္မတဘယ်တော့မှဖြစ်မသွားခဲ့ဘူး
ဒါဆိုရင် သူဟာ ဘာလို့ ကျနော်တို့အတွက် အလွန်အရေးပါနေတာလဲ
Walter - သူဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုရှိတဲ့ founder တစ်ယောက်ဆိုတာ ခင်ဗျားလဲ သိသားပဲ
သူဟာ သမိုင်းစင်မြင့်ပေါ်ကနေပြီးတေ့ ကျနော်တို့တစ်တွေကို မျက်စပစ်ပြနေတဲ့လူဗျ
ကျန်တဲ့သူတွေအားလုံးထက် သူက အသက်လဲ ပိုကြီးတယ်
ဆိုတော့ ကျနော်တို့မှာ နိုင်ငံရယ်ဆိုပြီးပေါ်ပေါက်လာတဲ့အခါမှာ
သူ အသက် ၈၀ တောင်ကျော်သွားပြီ
သမ္မတဖြစ်ဖို့ တော်တော် အိုမင်းသွားပြီ
ဒါပေမဲ့ သူဟာ ကျနော်တို့တစ်တွေ အတူတကွ စုပေါင်းရှိနေအောင် ကပ်ပေးထားတဲ့ ကော်လိုလူပဲ
အမေရိကန် လူနေမှုစရိုက် ပေါ်ထွန်းလာအောင်လဲ ကူညီပေးတယ်
အဲ့လိုမျိုး ဇွဲကြီးတဲ့ ခင်မင်စရာလဲကောင်းတဲ့ သာမန်လူတန်းစားဆန်တဲ့ ဒီမိုကရေစီ ဘက်တော်သားကြီးပေါ့ဗျာ
လူတွေကို တစ်ပေါင်းတစ်စီးထဲ ရှိစေချင်တယ်
စည်းလုံးမှုပေါ်မှာ အခြေခံပြီး
လူမျ်ုးပေါင်းစုံ တိုင်းရင်းသားပေါင်းစုံ မှီတင်းနေထိုင်တဲ့ တိုင်းပြည်တစ်ပြည်ဖြစ်စေချင်တယ်
အမေရိကသည်
လူလတ်တန်းစားတိုင်းပြည်တစ်ခုဖြစ်လာတော့မယ်ဆိုတာကို
ဂျော့ရှ်ဝါရှင်တန်၊ ဂျက်ဖာဆန်
မက်ဒီဆန်၊ ဂျွန်အက်ဒမ်တို့လို အထက်တန်းစားတွေထက်
ပိုမိုသဘောပေါက်နားလည်ထားခဲ့တယ်
ခင်ေျားသိပါတယ် သူက ဈေးဆိုင်ပိုင်ရှင်လေ
လူလတ်တန်းစားပေါ့
မေးသူ - ကျနော်တို့ သူဘဝအကြောင်း သဘောပေါက်နိုင်ဖို့
ဒီမှာ အချိန်အလိုက် မှတ်တမ်းတင်ထားတာ ရှိတယ်
ကျနော် အဲ့ဒီ timeline ကို အချိန်မတိုင်မီ ဆွဲထားမိတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျနော့်အတွက် တော်တော်နားလည်ရခက်နေလို့ပါ
သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး America မှာ မနေခဲ့ဘူး
သူ့ဘဝမှာ တစ်မြို့ထဲမှာ နေထိုင်ခဲ့တာမျိုးမရှိဘူး
Walter - မှန်ပါတယ် သူအသက် ၈၄ ထိနေထိုင်ခဲ့ရတယ်
ပြီးတော့ သူဟာ America မှာ အတော်ဆုံး သိပ္ပံပညာရှင်ဖြစ်တယ် တီထွင်သူတစ်ဥိးဖြစ်တယ်
သံတမန်တစ်ဦး၊ စာရေးဆရာတစ်ဦး၊ စီးပွားရေးမဟာဗျူဟာချမှတ်သူတစ်ဦး
ဒါ့အပြင် ကျနော်တို့ရဲ့ နိုင်ငံရေးအတွေးအခေါ်ပညာရှင်တွေထဲက လက်တွေ့အကျဆုံး စဉ်းစားနိုင်သူတစ်ဦးဖြစ်တယ်
သူ့ဘဝရဲ့ ပြောင်းလဲမှု မျိုးစုံ မှာလုပ်ခဲ့တာပေါ့
သူ့ကို Boston မှာမွေးတယ်
Boston ကိုရောက်လာတဲ့ Puritan စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တစ်ဦးရဲ့ ဆယ်ယောက်မြောက်သားဖြစ်တယ်
ကလေးဘဝထဲက အိမ်က ထွက်ပြေးခဲ့တယ်
ပြီးတော့ London ကို
ပုံနှိပ်ပစ္စည်းတွေဝယ်ဖို့
အလုပ်လုပ်ဖို့ နဲ့ အဲဒီ ပုံနှိပ်ပစ္စည်းတွေဝယ်နိုင်ဖို့ ဆိုပြီး ခဏသွားတယ်
ဒီလိုနဲ့ Philadelphia ကို
သူ့အသက် ၂၀ စွန်းစွန်းမှာ ပုံနှိပ်သူအဖြစ် အလုပ်လုပ်ဖို့ရောက်လာခဲ့တယ်
နောက်ပိုင်မှာ သူဟာအလွန်တော်တဲ့ businessman တစ်ဦးဖြစ်လာတယ်
သူ့မှာ ပုံနှိပ်တိုက်တင်ရှိတာ မဟုတ်ဘူး
သတင်းစာထုတ်ဝေရေးလုပ်ငန်းတစ်ခုကိုလည်း ပိုင်ဆိုင်ထားသေးတယ်
ကမ်းရိုးတန်းတစ်လျှောက် အပေါ်အောက်မှာ သူ့ပ့ုနှိပ်လုပ်ငန်းတွေကို လုပ်ငန်းလုပ်ပိုင်ခွင့် franchise တွေ လိုက်လုပ်တယ်
သူဟာ အမေရိကန်စာပို့စနစ်ကို
သူ့ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းတွေနဲ့ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေတဲ့ စာတိုက်တွေ အချင်းချင်းချိတ်ဆက်နိုင်အောင်
စတင်စွန့်ဦးတီထွင်ခဲ့တယ်
နောက်ပိုင်းမှာ အရပ်သားခေါင်းဆောင်ဖြစ်ဖို့အတွက်
Philadelphia မှာ အလုပ်အချို့တစ်ဝက်ကို နားလိုက်တယ်
လျှပ်စစ်စမ်းသပ်မှုစတဲ့ အလွန်အရေးကြီးတဲ့အရာတွေ
လုပ်နိုင်ဖို့
ထို့ပြင် မြူနီစပယ်အုပ်စုတွေအများကြီးတည်ထောင်ပေးဖို့
Pennsylvania တက္ကသိုလ်လိုမျိုးဖြစ်လာစေဖို အစရှိသဖြင့်ပေါ့
အဲ့တော့ အချိန်ကာလအများစုမှာ သူဟာ လူလတ်တန်းဆိုင်ပိုင်ရှင်ဘဝ
နောက်ပြီးကျတော့ Philadelphia မှာရှိတဲ့
ကောင်းမွန်တဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းစုရဲ့ ဥသျှောင်သဘောမျိုးဖြစ်လာခဲ့တယ်
မေးသူ - ဒါတော်တော်ကို စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ အချိန်ကာလဖြစ်လာပြီနော်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် သူအသေးစိတ်ပြန်ပြောပြတာ နှစ်သက်သလိုပေါ့
စစချင်း တော်တော်ငယ်သေးတုန်းကဆိုရင်
Philadelphia မှာ တစ်ပြားမှ မရှိတဲ့ဘဝက စခဲ့တာ
စောစောက ပြောထားတဲ့ အချိန်ကာလကိုလဲရောက်လာရော
ခင်ဗျားခုနက ပြောခဲ့သလိုပဲ လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်းမှာ ခေါင်းဆောင်ရယ်လို့ ဖြစ်လာတယ်
Walter - ဒီအကြောင်းအရင်းကလဲ
သူဘာလို့ အမေရိကန်ဘိုးအေကြီး ဖြစ်လာလဲဆိုတဲ့ အကြောင်းရင်းတစ်ချက်ပေါ့
သူဟာ ကိုယ်ထူးကိုယ်ချွန်သမား ဖြစ်တယ်
သူဟာ Horatio Alger ဒဏ္ဍာရီလို့လဲ ပြောလို့ရတယ်
နေ့ချင်းညခြင်းကြီးပွားလာတာကိုး
သူ့ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတိမှာ သူအလွန်ဂုဏ်ယူပြီးရေးထားတာပေါ့
သူ Philadelphia ကို အိတ်ကပ်ထဲရှိတဲ့ အကြွေစေ့ ၃ စေ့နဲ့
စုတ်တီးစုတ်ပြတ်ရောက်လာတဲ့ အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းဖွင့်တာတွေ သတင်းစာလုပ်ငန်းလုပ်တာတွေ
Poor Richard's Almanac ကို ဖန်တီးပြီးနောက်မှာ
သူဖြစ်ချင်တဲ့အတိုင်း အမှတ်သညာပြုရလောက်အောင်ကြီးပွားလာတဲ့ အကြောင်းတွေပေါ့
ရုတ်တရက်ဆိုသလို အမေရိကန်ကိုလိုနီတွေအကုန်လုံးကိုကျော်ဖြတ်ပြီး
အအောင်မြင်ဆုံး စွန့်ဦးတီထွင်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ဖြစ်လာတယ်
ဒါဟာ ကျနော်တို့ကြုံတွေ့ခဲ့ရတဲ့ သမိုင်းတစ်လျှောက်မှာ
ပထမဆုံးအနေနဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ ဆင်းရဲတဲ့အိမ်ပြေးလေးဘဝကနေ
အချမ်းသာဆုံး သြဇာအရှိဆုံး စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့တာပေါ့
မေးသူ - သူ့အကြောင်းပိုနားလည်ဖို့
နောက်လာမဲ့ video တွေမှာ
အဲအချိန်ကာလတွေမှာ ဘာတွေအတိအကျဖြစ်ခဲ့လဲ လေ့လာမယ်
ဒါပေမဲ့ ဘာလို့သူထွက်ပြေးခဲ့တာလဲ
သူ့အစ်ကိုဆီမှာ ွှအြချိန်တုန်းက အလုပ်လုပ်နေခဲ့တာလေ... သူတို့ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အဆင်မပြေလို့များလား
Walter - ပြောရရင်တော့ သူ့အစ်ကိုဆီမှာ အလုပ်သင်အနေနဲ့ ဝင်လုပ်ခဲ့တာပေါ့
ခင်ဗျား ရှေးခေတ်ကိုလိုနီစနစ်တွေကို လေ့လာကြည့်မယ် ဆိုရင်
ဒီကိစ္စဟာ တော်တော်လေး စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာကို တွေ့ရလိမ့်မယ်
အလုပ်သင်ကာလဆိုတာ ခင်ဗျားစလုပ်တဲ့အချိန်ကစပြီး
နောင် ၇ နှစ် ၈ နှစ်အထိ
ပြောရမယ်ဆိုရင် ခင်ဗျား ၂၁ နှစ်မပြည့်ခင် အချိန်အထိ အဲဒီလူအတွက် အလုပ်လုပ်နေရမယ်
နေ့စားလုပ်ခ အတွက်လဲ အနည်းဆုံးဆိုတာပဲ ခင်ဗျားရလိမ့်မယ် ခင်ဗျားအဲ့အလုပ်မှာပဲ နစ်မြုပ်နေရတာပေါ့ဗျာ
ဒီစနစ်က ကျွန်စနစ်ဟုတ်လားဆိုတော့လဲ မဟုတ်ပြန်ဘူး
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားက လွတ်လပ်တဲ့လူလား ဆိုတော့လဲ မဟုတ်ပြန်ဘူးဗျ
ခင်ဗျား အလုပ်သင်ဘဝနဲ့ပဲ ပိတ်မိနေရော
သူ့အသက် ၁၂ နှစ်ကစပြီး
သူ့အစ်ကိုဆီမှာ အလုပ်သင်ဖြစ်ခဲ့တာ
Walter - သူ့အစ်ကိုက Boston က ပုံနှိပ်သမားတစ်ယောက် ဖြစ်တယ် သတင်းစာလဲ ထုတ်တယ်
Franklin ကတော့ အဲ့လိုမဟုတ်ဘူး
ဒါကြောင့်လဲ သူ American တစ်ယောက်ဖြစ်သွားတာ
သူက ထင်တိုင်းကြဲလို့ရတဲ့ အကြွင်းမဲ့အာဏာကို လုံး၀ သဘောမကျဘူး
သူ့အစ်ကိုက သူ့ရဲ့သူဌေးဖြစ်နေတာကိုလဲ မကြိုက်ဘူး
Boston က ဘာသာရေးချုပ်ကိုင်မှုကိုလဲ မနှစ်မြို့ဘူး
သူ လွတ်လပ်တာကိုကြိုက်တယ် ဒါကြောင့်မို့လို့ ထွက်ပြေးတာပါ
မေးသူ - သူတကယ်ကို ထွက်ပြေးလာရတာနော်
သူ့အစ်ကိုဆီမှာ အလုပ်သင်ဆက်လုပ်ရဖို့ အချိန်တွေ အကြွေးတင်နေတာကိုး
Walter - ဟုတ်ပါတယ် သူစာချုပ်မှာ လက်မှတ်လဲ ထိုးခဲ့တယ်
သူ့အစ်ကိုဆီမှာ အလုပ်သင်ဖြစ်သွားတယ်
တရားဝင်လဲ အလုပ်ထွက်လို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး
အမှန်တကယ်တော့ သူ့အစ်ကိုကို လှည့်စားနိုင်အောင် ကြိုးစားခဲ့ရတယ်
သူ့ရဲ့အစ်ကိုဟာ အခက်အခဲ နဲနဲ တဲ့အတွက်
သတင်းစာထုတ်ဝေတာဟာ Ben ပါဆိုပြီး
ဟန်ဆောင်နေခဲ့တယ်
အဲဒါကို အသုံးချပြီး လွတ်ရာလွတ်ကြောင်း ကြံစည်ခဲ့တယ်
သူ့အစ်ကိုဟာ သူ့ကိုဖမ်းဖို့
တစ်ယောက်ယောက်ကို လွှတ်ဖို့ မတတ်သာဘူး ဆိုတာ သူသိနေခဲ့တာကိုး
ဒါကြောင့် ညရောက်တာနဲ့ ရေလမ်းခရီးနဲ့ ထွက်ပြေးတော့တာပဲ
Boston ကနေထွက်ခွာပြီး တစ်ပတ်လဲကြာရော
Philadelphia မှာ ကြွက်စုတ်ရေစိုဖြစ်ပြီး တစ်ပြားမှ မကျန်တော့သလောက်ဖြစ်သွားတယ်
မေးသူ - ဒါပေမဲ့ သူချက်ချင်းပဲ London ကို ဆက်သွားတယ်နော်
အဲလို အချိန်မျိုးမှာ ဘာလို့ London ကိုသွားတာတုန်း
Walter - ဒါကတော့ သူက ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေသူဖြစ်ချင်တာကိုး
ခေတ်ကလဲ ကောင်းနေတဲ့ အချိန်အခါဖြစ်တော့
Philadelphia မှာဆိုရင် သတင်းစာအစောင်ရေ ၁၀ မျိုးလောက်ရှိတယ်
သူ ၁၁ စောင်မြောက်ကို ထုတ်ဝေတဲ့သူ ဖြစ်ချင်တယ်
သူ ပုံနှိပ်တိုက် တစ်တိုက်ပိုင်ချင်တယ်
သူ့အစ်ကိုဆီမှာလဲ ပုံနှိပ်သူအနေနဲ့ အလုပ်လုပ်ခဲ့တယ်
သူ့အစ်ကိုက ပုံနှိပ်သူဆိုတော့
ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားတဲ့ ပုံစံတွေကို သူသဘောပေါက်နားလည်တယ်
ဒါပေမဲ့ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေသူတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့အတွက်က
ခင်ဗျားမှာ ပုံနှိပ်စက်ရှိရမယ်
စာရိုက်ဖို့စာလုံးပုံစံတို့ ဘာတို့လဲရှိရဦးမယ်
ဒါကြောင့် Philadelphia မှာ ဆိုင်ဖွငိ့ဖို့အတွက် ထွက်ပြေးခဲ့တာပေါ့
နောက် သူပုံနှိပ်ကိရိယာတွေ ဝယ်ရဦးမှာကို သဘောပေါက်သွားတယ်
အဲဒါတွေ ဝယ်ဖို့အတွက် London ကို သူကိုယ်တိုင်သွားချင်တယ်
သူနဲ့ရင်းနှီးတဲ့ အဘိုးကြီးတစ်ယောက်က
Philadelphia က သူ့ကို ထောက်ပံ့ပေးသူတွေထဲက တစ်ယောက်ပေါ့
ကုန်ကျငွေအတွက် အဘိုးကြီးက သူပေးမယ်လို့ပြောတယ်
ဒါပေမဲ့ အဲလူကြီး ကတိမတည်ပါဘူး
ဒါကြောင့် Franklin က London ကို သွားပြီး
သူလိုတဲ့ ပုံနှိပ်ပစ္စည်းတွေ္စ ဝယ်နိုင်လာအောင်
အလုပ်တစ်ခုရှာတယ်
မေးသူ - သြော် ဒါကြောင့်မို့လို့ သူအဲ့မှာနေရတာကိုး နားလည်ပါပြီ
ပစ္စည်းတွေဝယ်ဖို့ ပြီးမှပြန်လာဖို့
ဒီလိုမျိုးနဲ့ သူ့စီးပွားရေးစခဲ့တာပေါ့
Walter - ဟုတ်ပါတယ် နှစ်အနဲငယ်ကြာတော့
ပုံနှိပ်ပစ္စည်းတွေနဲ့ သူပြန်လာတယ်
အဲဒီကစလို့ သူ့အလုပ်အကိုင်ဟာ
ထုတ်ဝေသူနဲ့ပုံနှိပ်သူဖြစ်လာတော့တာပေါ့
မေးသူ - ဒါဆိုရင်ဒီအပိုင်းမှာ
ပြီးသလောက်ရှိသွားပြီ
ကျနော့်အထင် ခင်ဗျားပြောသလိုဆိုရင် သူ့ဘဝအလယ်ပိုင်းလောက်မှာ
သူဟာ လူထုခေါင်းဆောင်၊ တီထွင်ဖန်တီးရှင်
ဒါတွေကို ကျနော်တို့ အသေးစိတ်ဆက်ပြီးဆွေးနွေးပါမယ်
ဒါတွေဟာ
သူ့ကို
အင်း ကျနော်ထင်တယ် တည်ထောင်သူဖခင်ကြီးဖြစ်သွားစေတယ်ဆိုတာ ထက်ပိုပြီးကောင်းတဲ့ စကားရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး
Walter - အင်း တိတိပပပြောရရင်
Philadelphia မှာ သူဟာ လူထုခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာတယ်
Philadelphia က လူထုအစည်းအရုံးတွေမှာ
နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်သဘောမျိုးဖြစ်လာတယ်
ကိုလိုနီအနေနဲ့ Pennsylvania ဟာ
London အတွက်ကိုယ်စားပြု သံအမတ်တစ်ယောက်ရှိဖို့လိုအပ်တယ်လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်
ဘာလို့လဲဆိုရင် ကျနော်တို့တွေဟာ
British ပါလီမန်နဲ့ ဝန်ကြီးတွေနဲ့ ပြသနာပေါင်းစုံတက်နေတဲ့ကာလဖြစ်နေတာကိုး
သူတို့ အခွန်စည်းတွေကြပ်လာကြတယ်
မကောင်းဘူးဆိုတာမှန်သမျှကို လုပ်လာတယ်
ဒါကြောင့် Franklin က ကိုလိုနီတွေရဲ့ ကိုယ်စားပြုအနေနဲ့
London သံအမတ်ဖြစ်လာတယ်
Pennsylvania Assembly က သူ့ကို သံအမတ်အဖြစ် ခန့်အပ်တယ်
ဒါပေမဲ့ အခြား ကိုလိုနီ လေးငါးခုက
Massachusetts နဲ့ အခြားကိုလိုနီတွေပေါ့
သူတို့တွေကလဲ Franklin ကို သံအမတ်အနေနဲ့ ခန့်လိုကြတယ်
သူတို့ရဲ့ သံအမတ်အဖြစ်ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ကြတယ်
ခင်ဗျား မှတ်မိရမှာက
ကျနော်တို့ အဲ့အချိန်တုန်းက နိုင်ငံအနေနဲ့ မရှိသေးဘူးနော်
ကျနော်တို့ ကိုလိုနီအစုအဖွဲ့အနေနဲ့ပဲရှိသေးတယ်
ဆိုတော့ ကိုလိုနီတစ်ခုချင်းဆီက
ဘယ်သူ့ကို သံအမတ်အဖြစ်လွှတ်မလဲဆိုပြီး ဆုံးဖြတ်ကြရတယ်
ဒါ့ကြောင့် သူ အချိန်တွေ အများကြီး ပေးဆပ်ရပါတယ်
တကယ်ပါ နှစ်ပေါင်း ၂၀ နီးပါးပါပဲ
လန်ဒန်မှာ နေလိုက် မနေလိုက်ပေါ့
ကိုလိုနီတွေရဲ့ သံအမတ်အဇြစ်နဲ့ပေါ့ဗျာ
အားလုံးကို တစ်စုတစ်စည်းတည်း အင်ပါယာကြီးတစ်ခုအနေနဲ့ စုစည်းဖို့
အမေရိကန်တော်လှန်ရေးမဖြစ်လာအောင် ကာကွယ်ဖို့
ဒါပေမဲ့ ၁၇၇၅ မှာ သူရှုံးနိမ့်ခဲ့ပြီး
၁၇၇၆ မှာ Philadelphia ကို ပြန်လာခဲ့ရတယ်
Continental လွှတ်တော်ရဲ့တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်လာတယ်
ထို့နောက် လွတ်လပ်ရေးကြေငြာစာတမ်းရေးဖို့ အကူအညီပေးခဲ့တယ်
အဲ့ဒီကိစ္စပြီးသွားတာနဲ့
သူ ပဲရစ်ကိုသွားရတယ်
အဲ့ချိန်မှာ သူတော်တော်တောင်အိုနေပေမဲ့လဲ သွားရတယ်
ဘာလို့လဲဆိုရင် ကြေငြာစာတမ်းကို တရားဝင်ဖြစ်အောင်
စစ်ပွဲတွင်းမှာ ပြင်သစ်တွေကို ကျနော်တို့ဘက်ကရှိနေအောင် လုပ်ဖို့လိုအပ်တယ်
ဒါကြောင့် Paris ကို သံအမတ်အနေနဲ့ သွားနေရတာ
၉ နှစ်လောက်ကြာသွားတယ်
စစ်ပွဲမှာ ကျနော်တို့ဘက်က ပြင်သစ်တွေပါအောင်
သိမ်းသွင်းတာလဲ အောင်မြင်ခဲ့တယ်
တော်တော်လေး အိုမင်းမစွမ်းဖြစ်လာတော့မှ
အဲဒီအချိန်မှာ နိုင်ငံအနေနဲ့ရှိနေပြီဖြစ်တဲ့ United States ကိုပြန်လာခဲ့တယ်
ဖွဲ့စည်းပုံရေးဆွဲရေး ညီလာခံမှာလဲ
ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေရေးကူညီရေးသားပေးခဲ့တယ်
ဝါရင့်နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်ကြီးပေါ့ဗျာ
မေးသူ - စွဲမက်စရာကောင်းတဲ့ ဘဝပေါ့ဗျာ
Walter - တကယ်ကောင်းတာပေါ့ဗျာ အမေရိကန်တစ်ယောက်ရဲ့ဘဝရောပေါ့ဗျာ
အမေရိကန်ဆိုတာဘာလဲနဲ့ နိုင်ငံတစ်ခုဆိုတာဘာလဲ သတ်မှတ်ရာမှာ ကူညီပေးလိုက်တာပါ။